RESOLUCIÓN EXENTA N.° 6595
MAT.: APRUEBA LA NORMA DE CARÁCTER
GENERAL N.° 17 SOBRE LA NOMINACIÓN
MEDIANTE SORTEO DE VEEDORES O
LIQUIDADORES EN EL MARCO DE UN
PROCEDIMIENTO CONCURSAL DE
REORGANIZACIÓN O LIQUIDACIÓN.
SANTIAGO, 11 AGOSTO 2023
VISTO:
Las facultades que me confiere la Ley N.°
20.720, que sustituye el régimen concursal vigente por una Ley de
Reorganización y Liquidación de Activos de Empresas y Personas; lo dispuesto
en el D.F.L. N.° 1-19.653, de 17 de noviembre de 2001, que fija el texto
Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley N.° 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado; en la Ley N.°
19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los
actos de los Órganos de la Administración del Estado; en la Ley N.° 19.799 Sobre
Documentos Electrónicos, Firma Electrónica y Servicios de Certificación de Dicha
Firma; en la Ley N.° 19.628 sobre Protección de la Vida Privada; en la Ley N.°
20.285 sobre Acceso a la Información Pública; en la Resolución N.° 7 de 2019
de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del
trámite de toma de razón; en el Decreto N.° 8 de 19 de enero de 2023 del
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
CONSIDERANDO:
1. Que, de conformidad a lo dispuesto en los
artículos 331 y siguientes de la Ley N.° 20.720, la Superintendencia de
Insolvencia y Reemprendimiento, en adelante la “Superintendencia”, es una
persona jurídica de derecho público, creada por la Ley N.º 20.720 (en adelante
“la ley”), como un servicio público descentralizado con personalidad jurídica y
patrimonio propio, que se relaciona con el Presidente de la República a través
del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y tiene como función
supervigilar y fiscalizar las actuaciones de los veedores, liquidadores, martilleros
concursales, administradores de la continuación de las actividades económicas
del deudor, asesores económicos de insolvencia, síndicos de quiebras,
administradores de la continuación del giro y, en general, de toda persona que
por ley quede sujeta a su supervigilancia y fiscalización. Así como las demás que
se establezcan en otras leyes.
2. Que, el Capítulo II de la Ley N° 20.720
regula la inclusión en la nómina respectiva, derechos y deberes, nominación,
inhabilidades y exclusión de Veedores y Liquidadores.
3. Que, en su artículo N° 22, la mencionada
Ley señala que, para el proceso de nominación de Veedores en procedimientos
concursales de Reorganización, en el caso de que no existan propuestas por
parte de los tres mayores acreedores del deudor, la nominación tendrá lugar
mediante sorteo ante la Superintendencia, en el que participarán aquellos
Veedores que integren la terna propuesta por el Deudor, o en su defecto, todos
aquellos Veedores vigentes en la Nómina y Categoría correspondiente a esa
fecha. Estableciendo el deber de esta Superintendencia de regular dichos sorteos
por medio de una Norma de Carácter General.
4. Que, en su artículo 37, la Ley establece
que, para el proceso de nominación de Liquidadores en procedimientos
concursales de Liquidación, en el caso de que no se reciban propuestas por parte
de los tres mayores acreedores, la nominación tendrá lugar mediante sorteo
ante la Superintendencia, en el que participarán todos aquellos Liquidadores
vigentes en la Nómina de Liquidadores a esa fecha.
5. Que, con fecha 10 de mayo de 2023, se
publicó la Ley N.° 21.563 que moderniza los procedimientos concursales, y que
modifica el artículo 37 de la Ley N° 20.720, estableciendo la realización de un
sorteo para la nominación de liquidador en los procedimientos concursales de
liquidación forzosa en los casos en los que el Deudor no haya dado cumplimiento
con los requerido en el artículo N° 120 de la Ley.
6. Que, en su artículo 38, la Ley ordena la
nominación de Liquidador mediante sorteo, en el caso de no celebración de junta
de acreedores ante el Tribunal, que designe un nuevo Liquidador producto del
cese anticipado en el cargo del Ente Fiscalizado previamente nominado.
7. Que, asimismo, el artículo 37 de la Ley N°
20.720 decreta que los resultados de cada sorteo realizado tendrán carácter
público.
8. Que, la Ley N.° 19.880, que establece las
bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los Órganos
de la Administración del Estado, dispone en su artículo 1° la aplicación supletoria
de sus disposiciones, en aquellos casos en los que la ley establezca
procedimientos administrativos especiales, naturaleza que posee la nominación
de Veedores y Liquidadores en el marco de procedimientos concursales de
Reorganización y Liquidación, por tratarse de un procedimiento sustanciado ante
un Órgano de la Administración del Estado, que encuentra su regulación
específica en la Ley N.º 20.720.
9. Que, atendido lo expuesto y de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 3 de la Ley N.° 19.880 y en las
normas legales pertinentes;
RESUELVO:
1. APRUÉBASE la siguiente Norma de
Carácter General, Sobre la nominación mediante sorteo de Veedores y
Liquidadores en el marco de procedimientos concursales de Reorganización o
Liquidación:
NORMA DE CARÁCTER GENERAL N.° 17
SOBRE LA NOMINACIÓN MEDIANTE SORTEO DE VEEDORES O
LIQUIDADORES EN EL MARCO DE UN PROCEDIMIENTO CONCURSAL DE
REORGANIZACIÓN O DE LIQUIDACIÓN.
La presente Norma de Carácter General regula las materias mandatadas por la
Ley N.° 20.720, en lo relativo a la realización de sorteos para la nominación de
Veedores y Liquidadores en Procedimientos Concursales, de conformidad con lo
ordenado por la mencionada Ley en sus artículos N° 22 y 37.
Título I
Nominación mediante Sorteo ante la Superintendencia
Artículo 1º. Formalidades de la realización del sorteo. Los sorteos se
realizarán de forma electrónica y automática.
Para la correcta realización del sorteo, la Superintendencia contará con una
plataforma electrónica , cuya función será seleccionar aleatoriamente un nombre
de entre los Veedores que formen parte de la terna propuesta por el deudor (en
el caso de solicitudes de nominación de Veedor para procedimientos concursales
de Reorganización) o, en su caso, de entre los Liquidadores o Veedores que
formen parte de la nómina respectiva, incluyendo en cada caso a aquellos que
cumplan con los siguientes requisitos:
1) Que se encuentre debidamente incorporado en la nómina respectiva, y
que, a la fecha de realización del sorteo, no haya sido suspendido para
asumir en nuevos procedimientos concursales, ni se encuentre excluido
de la misma por alguna de las causales establecidas en la Ley.
2) Que forme parte de la categoría correspondiente al tipo de procedimiento
concursal por el cual se ha solicitado su nominación.
3) Que registre la jurisdicción requerida para el ejercicio de su cargo.
El sistema seleccionará tanto al Veedor o Liquidador titular como a uno suplente.
Artículo 2°. Realización de sorteo manual. En casos excepcionales,
calificados como tales por la Superintendencia, relativos a indisponibilidad
técnica de medios electrónicos, el sorteo de Veedor o Liquidador podrá realizarse
de forma manual.
Este sorteo se realizará en presencia de un ministro de fe de la Superintendencia,
eligiendo aleatoriamente un nombre entre los Veedores que formen parte de la
terna propuesta por el deudor (en el caso de solicitudes de nominación de Veedor
para procedimientos concursales de Reorganización) o, en su caso, de entre los
Liquidadores o Veedores que formen parte de la nómina respectiva, incluyendo
en cada caso a aquellos que cumplan con los siguientes requisitos:
1) Que se encuentre debidamente incorporado en la nómina respectiva, y
que, a la fecha de realización del sorteo, no haya sido suspendido para
asumir en nuevos procedimientos concursales, ni se encuentre excluido
de la misma por alguna de las causales establecidas en la Ley.
2) Que forme parte de la categoría correspondiente al tipo de procedimiento
concursal por el cual se ha solicitado su nominación.
3) Que registre la jurisdicción requerida para el ejercicio de su cargo.
Para su cometido, la Superintendencia preparará cédulas que incluyan el nombre
de cada uno de los Veedores o Liquidadores sujetos a sorteo, de acuerdo con los
requisitos indicados en el inciso anterior. El funcionario a cargo dispondrá las
cédulas en una urna cerrada, a fin de asegurar la transparencia del proceso, y
retirará de la misma una de ellas, leyendo a viva voz el nombre del Veedor o
Liquidador sorteado, el que tendrá el carácter de titular.
Del mismo modo, retirará una segunda cédula, leyendo a viva voz el nombre del
Veedor o Liquidador sorteado, que tendrá el carácter de suplente.
Finalmente, el funcionario encargado levantará un acta del sorteo realizado,
dejando constancia del día y hora de realización del mismo y de su resultado.
Dicha acta deberá ser suscrita por el funcionario a cargo y por el ministro de fe
que haya concurrido al acto.
Artículo 3°. Notificación de la nominación por sorteo. Una vez realizado el
sorteo, se procederá a la notificación de los Veedores o Liquidadores
seleccionados, por el medio más expedito, de conformidad con lo dispuesto en
los artículos N° 22 y N° 37 de la Ley N° 20.720.
Título II
Publicidad de los Resultados de la nominación realizada mediante
sorteo
Artículo 4°. Publicidad de los resultados. La circunstancia de ser realizada
por sorteo la nominación de Veedores y Liquidadores en un procedimiento
concursal constará tanto en el Certificado de Nominación emitido por la
Superintendencia y remitido al Tribunal correspondiente, como en los
antecedentes del procedimiento concursal publicados en el Boletín Concursal.
Título III
Disposiciones Finales
Artículo 5°. Ámbito de Aplicación. La presente NGC tiene por objeto la
regulación de la nominación realizada por Sorteo de Veedores y Liquidadores en
Procedimientos Concursales de Reorganización y Liquidación, respectivamente,
de acuerdo con el mandato que realiza la Ley N° 20.720 a esta Superintendencia.
Artículo 6°. Términos definidos. Los términos en mayúscula utilizados en
esta Norma de Carácter General tendrán el mismo significado que a ellos se les
asigna en el artículo 2° de la Ley.
Artículo 7°. Vigencia. La presente Norma de Carácter General entrará a regir
el día 11 de agosto de 2023, conjuntamente con la entrada en vigencia de la Ley
N.º 21.563.
Artículo 8°. Revocación. Déjese sin efecto a contar de la entrada en vigencia
de la presente norma, la Norma de Carácter General N.º 5 del 8 de octubre de
2014.
2. PUBLÍQUESE la presente resolución en
el Diario Oficial.
3. DISPÓNGASE como medida de
publicidad, la publicación de la presente resolución en el sitio web institucional
de la Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento.
ANÓTESE, PUBLÍQUESE Y ARCHÍVESE,
PVL/PCP/CVS/POR
6