REPÚBLICA DE CHILE
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento

NORMA DE CARÁCTER GENERAL N.° 4
SUPERINTENDENCIA DE INSOLVENCIA Y REEMPRENDIMIENTO

REF.: Modelo de solicitud de inicio de Procedimiento Concursal de Reorganización.

Santiago, 5 de septiembre de 2014

VISTOS

Las facultades conferidas en el artículo 54° de la Ley N.° 20.720, sobre Reorganización y Liquidación de Activos de Empresas y Personas (en adelante, la "Ley").

CONSIDERANDO

1° Que el artículo 54° de la Ley ordena que un modelo de solicitud de inicio del Procedimiento Concursal de Reorganización se encuentre disponible en las dependencias de la Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento, en su sitio web y en las dependencias de los tribunales con competencia en Procedimientos Concursales, disponiendo adicionalmente que dicho modelo será regulado por medio de la dictación de una Norma de Carácter General por parte de esta Superintendencia.

2° Que, en conformidad a lo anterior, esta Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento (en adelante, la "Superintendencia") dicta la siguiente:

NORMA DE CARÁCTER GENERAL

TÍTULO I
Modelo de Solicitud de Inicio del Procedimiento Concursal de Reorganización

Artículo 1°. Modelo.
En formato anexo a la presente Norma de Carácter General, se dispone un modelo de solicitud de inicio del Procedimiento Concursal de Reorganización.

TÍTULO II
Disposiciones Finales

Artículo 2°. Ámbito de aplicación.
La presente Norma de Carácter General solo tiene por objeto regular las materias que en la misma se tratan para los Procedimientos Concursales de Reorganización regulados en la Ley. En caso alguno se entenderán aplicables a los procedimientos de quiebra, convenios o cesiones de bienes actualmente en tramitación o que se inicien antes de la entrada en vigencia de la Ley, que, conforme a lo dispuesto en su artículo primero transitorio, seguirán rigiéndose por las disposiciones contenidas en el Libro IV del Código de Comercio y en la Ley N.° 18.175.

Artículo 3°. Términos definidos.
Los términos en mayúscula utilizados en esta Norma de Carácter General tendrán el mismo significado que a ellos se les asigna en el artículo 2° de la Ley.

Artículo 4°. Vigencia.
La presente Norma de Carácter General se dicta en mérito de los principios de continuidad de la función pública, de eficiencia y eficacia consagrados en los artículos 3°, 5° y 8° de la Ley N.° 18.575, General de Bases de la Administración del Estado, y del artículo primero transitorio de la Ley N.° 20.720, sin perjuicio de que entrará a regir conjuntamente con la entrada en vigencia de la Ley, en los términos del mismo artículo primero transitorio.

Anótese y publíquese.

JOSEFINA MONTENEGRO ARANEDA
Superintendenta de Insolvencia y Reemprendimiento
